Для начала давайте разберем домашнее задание,
которое вы получили в конце предыдущего модуля.
Напомню условия задачи. Требуется реализовать
упрощенную игру в морской бой. Правила простые.
Есть два игрока, которые ходят по очереди.
У каждого из них есть несколько кораблей.
Четыре маленьких корабля, однопалубных, три побольше,
двухпалубных, два трехпалубных и один четырехпалубный.
Корабли необходимо расставить на поле 10х10.
В отличие от стандартного морского боя, это
поле имеет координаты не B1 и C2, а является
двумерным массивом 10х10 с индексами с 0 до 9.
То есть координаты будут выглядеть как, например,
1 ,2 или 3 ,4.
Вначале игроки по очереди расставляют свои
корабли на игровое поле. Самые маленькие корабли,
размера 1, ставятся с помощью указания одной координаты.
Корабли побольше ставятся с помощью указания
координаты начала и конца корабля. Если корабль
не может быть размещен на заданных клетках,
например, он перекрывает другой корабль,
то пользователю должно прийти уведомление,
что он может переставить корабль на корректное место.
После того, как все корабли расставлены, начинается игра.
Игроки по очереди указывают координату, в которую
будут стрелять. Если на этом месте стоит корабль соперника,
то пользователю выводится сообщение о том,
что он попал. Если нет, то он промазал. Пользователь,
который первый выбьет все корабли соперника,
объявляется победителем, и ему выводится поздравительное сообщение.
Для начала давайте разберемся, как мы будем
хранить в программе состояние игрового поля.
Понятно, что нам понадобится два двумерных
массива 10 на 10, с которыми мы будем работать
на протяжении всего процесса. Давайте, чтобы
не таскать эти массивы по функциям, объявим
их в глобальной области видимости.
Таким образом, мы сможем получить легкий доступ
к ним из любой части программы. Далее напишем
функцию для ввода данных в программу. Изначально
наши массивы состоят полностью из нулей, поэтому
при вводе координат очередного корабля будем
заполнять массив единичками. Это позволит
легко проверять, можем ли мы поместить корабль
в то или иное место карты.
Или там уже что-то стоит и надо будет вывести ошибку.
Создадим функцию, которая будет принимать
игровое поле и размер корабля, который мы
хотим добавить. Если корабль добавить удалось,
она будет возвращать true, иначе false. Так
программа поймет, что надо снова попросить
у игрока ввести данные. Надеюсь,
вы не забыли, каким образом мы передаем двумерные
массивы внутри функции.
Создадим несколько переменных, в которые будем
записывать координаты наших кораблей. Две
переменные для начала координат и две переменные
для конца координат для одного корабля. Сразу
попросим игрока ввести координаты начала.
И затем прочитаем координаты начала внутрь
наших переменных. Если
корабль однопалубный, нам надо прочитать всего
лишь одну координату. Иначе попросим пользователя
ввести координаты конца корабля, чтобы заполнить
пространство между ними непосредственно единичками.
Если мы хотим запросить корабль размера 0,
то давайте выведем ошибку, потому что таких
маленьких кораблей, конечно, не бывает.
Если же размер корабля больше единички, давайте
попросим пользователя ввести координаты конца.
И точно так же, как мы прочитали координаты начала,
прочитаем координаты конца внутрь двух переменных,
которые мы уже выделили.
Иначе, если корабль однопалубный, координаты
конца будут совпадать с координатами начала.
Поэтому мы просто можем их переобозначить.
Иногда пользователь может случайно ввести
координаты в обратном порядке. Например, от
точки 1 ,3 к точке 1 ,1. Тогда лучше сразу
поменять их местами, чтобы потом легче было
проходиться в цикле. Мы поймем, что пользователь
перепутал координаты, если координата конца
будет меньше, чем координата начала. Для координаты х...
Сделаем это сравнение и поменяем их местами.
Менять две переменных местами вы уже умеете.
Для этого достаточно выделить третью переменную,
которая будет использоваться для хранения
промежуточного значения. Сделаем
то же самое для координат y.
Далее нам надо проверить, что пользователь
не вышел за границу массива. Для этого сравним
координаты начала с нулем, а координаты конца
с десяткой.
Если хотя бы одно из этих условий выполнилось,
это значит, что пользователь выпрыгнул за
размеры массива при вводе одной из координат,
и ему надо вернуть ошибку.
Мы также возвращаем return false с функцией,
потому что пользователю необходимо заново
ввести координат корабля. А теперь рассчитаем,
подходит ли координата, которую ввел пользователь,
под размер корабля, которую мы попросили его указать.
Заведем две переменные dx, то есть разница
между координатами x начала и x конца, и dy,
соответственно, для y координат.
Мы знаем, что по условию корабли у нас длинные,
то есть имеют размер либо 1 на n, либо n на 1.
Соответственно, нам нужно проверить только
два случая. Когда корабль расположен горизонтально,
и когда он расположен вертикально. Если ширина
корабля не равна нулю, значит он расположен горизонтально.
И чтобы узнать, подходит ли его размер под
необходимый нам, достаточно просто посмотреть
на переменную dx.
Если итоговый размер корабля не будет равен
тому который мы хотим получить, мы снова попросим
пользователя ввести данные заново.
Вы понимаете, что если координаты по горизонтали
и по вертикали не равны нулю одновременно,
это значит, что мы получили квадратный корабль,
а он не поддерживается по условию нашей задачи.
Далее необходимо проверить, сможем ли мы разместить
корабль на предложенных нам ячейках, то есть
нет ли там какого-то другого корабля. Пробежимся
циклом от координаты начала корабля до координаты
конца по переменной x, потому что мы знаем,
что корабль у нас расположен горизонтально.
Если какое-то из полей уже занято, значит
надо вернуть пользователю сообщение об ошибке.
Если же всё хорошо, запишем в новые поля наш корабль.
Далее нам остается только повторить все те
же действия для координаты Y. Для ускорения
вставлю код сразу. Функция
размещения корабля готова. Осталось только
написать функцию, которая будет просить последовательно
ввести корабли размера 1, 2, 3 и 4. Она не
будет ничего из себя возвращать, а принимать
будет только игровое поле.
Давайте запишем функцию для того, чтобы пользователь
мог вести 4 маленьких корабля. Выведем
для пользователя просьбу вести эти самые корабли.
Одна интересная особенность. Нам надо просить
у пользователя ввести маленький корабль до
тех пор, пока он не введет все четыре корабля,
при том сделает это корректно с точки зрения
коллизий между кораблями. Поэтому используем
цикл while, который будет выполняться до тех пор,
пока пользователь не разместит корабль корректно.
Если же у него не получилось это с первого раза,
напиши ему предупреждение и просьбу повторить ввод.
Ту же самую операцию проведем для кораблей
размера 2, 3 и 4.
Как вы видите, размер цикла с каждым циклом
у нас уменьшается, зато размер корабля, который
мы вставляем, увеличивается. Сначала мы просим
пользователя ввести три корабля размера 2,
потом два корабля размера 3 и, наконец, один
большой корабль размера 4. Для всех этих вводов
мы делаем ровно то же самое. Просим пользователя
ввести данные до тех пор, пока он не сделает
это корректно.
Осталось совсем немного. Написать функцию,
которая будет принимать ход пользователя,
то есть атаку по определенной ячейке. Эта
функция будет возвращать bool. True, если
пользователь попал в цель, и false, если пользователь промазал.
Если пользователь попал в цель, мы должны
затереть одну из ячеек нашего игрового поля
с единички на нолик.
Эта функция будет принимать игровое поле,
по которому наносится удар. Первый игрок будет
наносить удар по второму полю, а второй, соответственно,
по первому. Сначала выделим две переменные,
в которые запишем координаты, по которым захочет
выстрелить игрок. Назовем их x и y. Дальше
попросим пользователя ввести эти две координаты,
чтобы он мог совершить выстрел.
Считаем эти две координаты из клавиатуры.
Если пользователь не попал в нужную ячейку,
либо вообще ввел неверные координаты, то есть
вылез за границы массива, давайте скажем,
что он промазал. Если же ему удалось, то выведем,
что его атака была успешной. Сделаем одну
большую проверку на все условия, которые должен
соблюсти пользователь.
Если все эти условия соблюдены, значит игрок попал.
Мы можем вывести ему сообщение об успехе и затереть
необходимую точку на карте.
Не забываем вернуть true, если пользователь попал,
потому что дальше это нам пригодится. Если
же пользователь промазал, выведем сообщение
о том, что он промазал. А также
вернем false из функции.
Нам осталось немного. Теперь мы перейдем к написанию
главного тела функции. Функции main. Теперь
давайте подумаем, как мы будем понимать, что
игра должна закончиться, и один игрок должен победить.
Очевидно, что у каждого игрока есть определенное
количество палуб, которое равняется 4 на 1,
2 на 3, 3 на 2 и 1 на 4 в сумме. Каждый раз,
когда игрок попадает по кругу соперника, это
число у соперника уменьшается. Итого, если
один игрок довел количество палуб другого
до нуля, это значит, что он победил. И мы
можем вывести сообщение об успехе.
Для начала в функции Main попросим игроков
расставить свои корабли по игровым полям.
Для этого воспользуемся функцией Playships.
передадим в нее первое поле. Далее попросим
у второго игрока заполнить игровое поле и вызовем
ту же самую функцию, только от переменной field2.
Далее, давайте для каждого из игроков заведем
игровой счетчик, в котором будет показываться,
какое количество палуб у них осталось непотопленными.
Копируем ту же самую строчку для второго игрока.
Именно эти переменные мы будем уменьшать,
если один из игроков попал по кораблю другого.
Теперь в цикле. Пока один из игроков не победит,
просим их по очереди совершить атаку. Если
атака оказывается успешной, счетчик одного
из игроков уменьшается на один.
Теперь точно так же попросим атаковать у второго игрока.
Вот и все. Мы написали задачу из домашнего
задания для игры в морской бой. Надеюсь, у вас
код получился еще красивее и короче.